面積を 勉強しました。覚えて いますか。
面積を かんたんな 言葉で言うと 広さの ことです。
広さを 表すために 算数では 面積を 使いました。
例えば この長方形です。
面積を どのように 表したで しょうか。
長方形の 面積は たて×横で 表すことが できました。
そのため 3×5=15 です。
そして 面積にも 単位が あります。
cmを2つ かけているので cmに 2を書きます。
15㎠です。
このように 長方形の 面積を 表すことが できます。
そして 面に続いて 立体も 勉強しました。
例えば この長方形です。
これは 面です。
この長方形に 高さを 足します。
そのまま上に 高さを 足すと 立体に なりました。
長方形や 長方形と 正方形の 組み合わせで できた 立体を 直方体と 言いました。
そして 正方形です。
下の面が 正方形に なっています。
これに 高さを 足します。
同じ長さの 高さを 足すと すべての辺が 同じ長さの 立方体に なりました。
このような 立体も 勉強しました。
そして 直方体や 立方体でも 面積と 同じように かさの 大きさを 表すことが できます。
かさ という言葉を 覚えて いますか。
雨の時にさす かさ ではありません。
かさを どこで 習ったで しょうか。
Lや dL mLの 勉強を しました。
これは 何の単位 だったで しょうか。
ジュースや 水などの 液体（えきたい）の量を 表す単位でした。
これは かさを 表す単位 でした。
水が どれくらい 容器（ようき）に 入るでしょう。
この容器（ようき）の 大きさは どれくらい ですか。
このように 表す言葉が かさです。
さきほどは 広さを 表すために 面積を 数字で 出しました。
今から 勉強する かさを 表すには 体積という 言葉を 使います。
体積を 求めなさい と言われたら 立体の かさが どれくらいの 大きさかを 求めます。
面積は 面のかけ算 でした。
積は かけ算の 答えのこと です。
面の広さを 表すには かけ算を 使いました。
立体の 大きさの 体積を 出すときも 同じように かけ算を 使います。
これは あとで やりましょう。
体積という 言葉を まず 覚えて ください。
面積は ㎠という 単位で 表すことが できました。
例えば 一番小さな 大きさになる 1㎠は どのような 大きさで しょうか。
1cm×1cm です。1×1=1 です。
この大きさを きほんに していました。
1cm×1cm が1㎠ でした。
それでは 体積は どのような 単位に なるで しょうか。
さきほど 話した通り 体積には このような面が あります。
この面積は と聞かれたら これが 立方体だとすると 1cm×1cm です。
しかし 体積は 立方体の 大きさの ことです。
この高さの 部分も 考えます。
つまり 体積は 1cm×1cm×1cm で出すことができます。
1は何を かけても そのままです。
体積の 大きさは 1㎤に なります。
cmを3つ かけるので cmに3と 書いて ください。
たて 横 高さの 3つ分で 3です。
立方体の 立方です。立方センチメートル と読みます。
㎤が 体積を 表す単位です。
この単元では 直方体や 立方体の ような 立体の 体積に ついて 勉強を しましょう。